# NoonPeak 今天你吃学霸餐吗？

本项目是 浙江大学竺可桢学院第16期NSEP项目 `“今天吃学霸餐吗”——后疫情阶段浙大午高峰供餐问题调研`的[网页](noonpeak.zjuers.com)，旨在**以麦香食堂和西教学霸餐为例，分析紫金港校区午高峰供餐问题**，针对后勤集团的[食堂拥挤指数网页](http://zulg.zju.edu.cn/monitor/show.html) 的效果作出优化，为后勤集团分析食堂就餐模型提供参考，为食堂拥挤指数网页的改进提出建议，为缓解后疫情防控阶段紫金港校区的午高峰就餐难的问题作出微小的贡献

### 数据来源

本网站搜集的数据，均为NSEP小队四人，使用小程序手动采集所得的12月18日麦香食堂的数据和12月22日西一教学楼学霸餐供应点的数据

### 后勤集团拥挤指数网页介绍

运行原理：每个食堂的容量是按照座位数来确定的，根据刷卡机的交易行为进行对人流的检测。刷卡机的数据没2分钟传输到后台服务器更新数据，而默认每人的就餐停留时间是15分钟，不考虑打包、带餐的情况。

但是经过几周的观察，发现网页显示的拥挤情况与实际数据有较大差异，比如非常拥挤的麦香食堂，在午高峰的时候，已经挤满了人，但是网页上仍显示有60%的剩余容量。

经过分析，我们认为该**网站的缺陷**如下

- 数据刷新慢，每2分钟更新一次（在与技术人员的交流中了解到实际更新速度比这个还要慢很多）
- 以15分钟作为平均就餐时间太过粗糙，未考虑打包和代人打包的情况，就餐时间也受到很多因素影响
- 食堂容量虚假，以麦香为例，实际容量小于320，比如同学们在就餐过程中有所体验到，当一张桌子已经坐了两个人或三个人的时候，未落座的其他同学更倾向于寻找别的桌子，这还是未考虑有相当比例的同学会因为座位空间小而把书包放在邻座。
- 对打菜窗口前面的排队人数未予考虑，而这部分就餐人群是导致食堂拥挤和就餐难的重要因素。

对于==疫情防控存在的潜在风险==：

- 麦香食堂：麦香食堂承载了学校东区南部的各实验教学中心、农医图书馆、农生环、医学院、药学院以及东 西区下课学生等诸多师生的就餐需求，然而面积最小，午高峰拥挤情况在各食堂中最为严峻突出。

- 在东教修建麦斯威餐吧之后，东二的学霸餐压力减小，而西一的学霸餐供应点压力很大

以上两个位置都是空间狭促，人员流动最频繁的位置，不仅在日常教学的过程中给同学们留下了就餐难的现状，更是为疫情防控埋下了隐患。当食堂数据大屏上显示人流量一直不超过容量的50%的时候，殊不知食堂内已经是摩肩接踵了。

### 数据模型修正

对于后勤集团采取的比较粗糙的的人流模型，我们提出以下修正：

- 平均就餐时间受到天气、食堂现存人数、周末还是工作日等的多种因素影响。我们建议取消这一平均就餐时间，即不再简单的根据一个平均值自动的减去平均时间过后的人数。而是在出入口均增加红外设备，直接采集输入输出。
- 在12月18日的11:43-12:50之间，麦香食堂输入量 759，减少量959，净减少200人，其中打包的数量共计175（占比18.2%）有约55位老师（较为年轻的老师可能也被我们当做学生统计了）前来就餐，占比5.7% 。这反映了（至少是麦香食堂），打包带饭和教师前来就餐都是午高峰中不可忽视的因素。努力为这些辛勤教学的教师，仓促赶课的学生以及来不及吃饭只能打包或者带饭的科研人员，提供更到位的饮食保障和专门的服务，也许是缓解午高峰的重要一环。
- 12月22日统计所得的学霸餐人流中，现场刷卡购买占比26.4%，预约占比73.6%，调研中发现一定比例的预约未取餐和餐车运输不及时（一般餐车来两趟）导致同学滞留等待的情况。菜品当中，红盒占31.0%，绿盒占69.0%，如果能有更持续的菜品（甚至更详细的菜品种类）统计，可以计算出周一到周五不同的预约模型和刷卡购买的种类分布，优化学霸餐制作储备和销售率，减少浪费和资源分布不均。

###   网站介绍

本网站有5个可视化组件，对PC端和移动端做了不同的布局方便在不同应用场景下使用

数据接口：后勤集团有相应的数据API，如果后勤集团在食堂出入口安装红外摄像头（应该问题不大）来采集数据，就比刷卡机采集数据要快得多，而以出入口数据作为参考，就可以使排队人群也就能被考虑到拥挤情况当中去。

​	1.桑基图：这个图像反映了麦香食堂的人员流动比例，注意，在图像中似乎出现了“人员数量不守恒”的情况，其实是存在代替别人打包带饭的情况，图中打包流出是流入的两倍，其实反映的就是这一情况。

​	2.正负条形图：这一图像反映了食堂的人员流动实时状况，任意时刻的输入输出和净输入，都可以通过在这个时间轴上面的分布表现出来，而zoom拖动条，方便用户在移动端或者PC端查看以及后端的异常流量检测

​	3.热力图：热力图直观的反映了不同时间段的拥挤情况对比，学生通过热力图可以查看当日该时刻的拥挤情况以及过去一段时间的人流分布。当与后勤的数据后台接上获取更丰富的数据之后，可以使用日历热力图的方式，比较周一到周五和一个月内不同的热力分布。适时提供运输加量，后勤调配等，缓解午高峰现状。

​	4.食堂流量关系图：反映了每一时刻的流入和现存人数，时间精确到秒，并且加载了便捷的缩放工具，在PC端可以直接滚轮拖动或者鼠标选框滑动，而在移动端可以触屏操控，zoom在手，全局流量都可观测。

​	5.学霸餐散点图：这是西一教学楼的学霸餐取餐随时间分布。可以看到预约取餐和直接刷卡购买，以及不同菜品的相对分布。我们可以看到存在两个小高峰，分别是第四节下课后和第五节下课后，而两个高峰又有着不同的数据特征。

### 问卷

如果您有任何疑问或者建议，可以在GitHub上面提issues，让我们了解您对午高峰就餐问题的观点和看法。



